# Общественный транспорт

## Городской транспорт
### Карта myconnect
Оплата городского общественного транспорта (автобусы, электрички, но не частники-маршрутки) осуществляется картой myconnect, которая представляет собой по сути банковскую карту Absa с обрезанным функционалом (можно платить только за проезд), которую можно пополнить в банкоматах Absa.  Отличие от обычной карты ещё и в том, что помимо обычной оплаты поездок на неё можно оформить проездной на 1, 3, 7 дней или на месяц.

### Автобусы
Автобусы -- достаточно безопасное средство передвижения. С планированием маршрутов неплохо справляется Google Maps, а также фирменное приложение MyCiti.

На входе в автобус стоят два контактных терминала: слева с надписью In, куда вы прикладываете карту на входе, и справа с надписью Out, куда вы прикладываете карту на выходе.  Стоимость проезда может зависеть от дальности поездки (и даже от часа пик), поэтому нужно прикладывать карту и на входе, и на выходе.  Если забудете приложить карту на выходе, через какое-то время вас ждёт автоматический штраф.

В терминале зелёная лампочка говорит, что всё нормально, жёлтая -- что у вас осталось меньше R20, красная -- что-то пошло не так (например, кончились деньги).

Обратите внимание, чтобы водитель остановил на нужной остановке, вы должны нажать в салоне специальную кнопочку.

Конечно, стоит опасаться карманников.

Если карта повреждена, но чип цел, то в офисе Absa можно перенести деньги на другую карту.

#### Полезные ссылки

+ https://www.myciti.org.za/
+ https://www.myciti.org.za/en/discover-myciti/the-a-z-of-using-myciti/

### Электрички
Говорят, не безопасно. Раздел нуждается в дополнении.

### Маршрутки
Маршрутки ездят за наличные, карты там не принимаются.  Хотя у некоторых водителей и бывает терминал для обычных карт.

Раздел нуждается в дополнении.

## Туристические автобусы

Туристические автобусы ходят по круговому маршруту от одной достопримечательности к другой.  Отличный способ провети выходной.

### CitySightSeeing (красные автобусы)

Есть городские маршруты в Кейптауне и Йоханнесбурге, а также туры из этих городов к разным достопримечательностям.

Билеты можно купить в офисах или на сайте (тогда их нужно обменять на бумажные в любом из офисов).

В Кейптауне есть 4 городских маршрута, обычный билет позволяет использовать их все неограниченное количество раз в течении дня (или нескольких, если вы купили многодневный билет):

- красный -- по сути, идёт вокруг Lion's head/Signal hill: через Central Business District, заезжает к нижнему подъёмнику у Столовой горы, затем вдоль берега через Camps Bay, Sea Point и Green Point.
- голубой делает огромную петлю вокруг Столовой горы и Lion's head, проезжая вдоль берега по тому же маршруту, что и красный, но к подъёмнику не заезжает.  Зато едет мимо Кирстенбошского ботсада и через точку пересадки на пурпутный маршрут.
- зелёный -- вспомогательный шаттл (то есть не круговой маршрут), который едет в 17:00 от Central Business District вдоль берега на Camps Bay, что сильно быстрее, чем делать петлю по красному маршруту.
- пурпурный -- небольшой винный тур, на начальную точку на остановке N21 нужно добираться на голубом автобусе.

Обратите внимание, что каким бы не был цвет маршрута, автобус всё равно будет красный, так что читайте надпись на табло.  На каждой станции (даже где нет офиса) есть распорядитель, смело задавайте ему все вопросы.

Автобусы двухэтажные, но у некоторых над половиной верхней палубы есть крыша, а у некоторых нет.  В ясный летний день для поездки на верхней палубе автобусов второго типа вам понадобятся асбестовые трусы и ведро с солнцезащитным кремом.

#### Билеты на туры
Если вы оформите тур, то вам на почту придёт письмо, в котором вам нужно будет выбрать, на какой станции вы хотите сесть.  Есть подозрение, что этот выбор ни на что не влияет, а присылают его для того, чтобы турист точно увидел время отправления.  Конечно, нужно прибыть на место хотя бы минут за 10 до отправления (в инструкции написано 5 минут, но вы понимаете).

Если вы оформляли электронный билет, то в офисе в день поездки его нужно обменять на бумажный.  Офисы есть во всех местах посадки (но, конечно, не во всех местах остановки обычных автобусов).

По билету на тур можно использовать и обычные автобусы, так что когда в конце тура вас привезут на конечную, смело пересаживайтесь на удобный вам обычный автобус CitySightSeeing, чтобы добраться поближе к дому.

#### Полезные ссылки
+ https://www.citysightseeing.co.za/en
